Hvordan bør vi handle for at fa et godt liv? Dette er den klassiske etiks hovedspørgsmål. Et godt liv er jo ikke noget, der bare findes. Det skal virkeliggøres og det er en opgave, som Vi matches via vores handlinger. At få godt liv er en opgave som alle skal have mulighed for at løse. Derfor ma vores handlinger tage hensyn til andre memesker. Vi m狙Istra轟at udfqre gode handlinger, der fremmer det gode liv - for os selv og for andre. Men det er her, PrOblememe begynder. Det bliver nemlig hurtigt klart′ at det er umuligt at opstille et katalog over gode handlinger. Der er mange omstandigheder, Vi skal tage i betragtning′ ndr vi skal vurdere′ Om en handling vil fremme det gode liv. I stedet vil etikken forsnge at opstille nogle principper′ der kan fungere som handlingsv申edende. Til daglig skelner vi ikke sa n卒me11em etik og moral. Det betyder imidlertid ikke′ at disse begreber er helt identiske. ′Moral′ udtrykker de vaerdier, Vi allerede handler ud fra′ uden at vi t鍵nker n鍵rmere over det. S狙ame vaerdier kan vi ogsa kalde for moralske intuitionerl. ‘Etik′ er den teoretiske begrundelse for vores moralske intuitioner. Eller Vi kan sige′ at etikken er en eftertanke over den galdende moral. Etikken best缶altsa af de principielle overv可vlseI; der begrunder vores konkrete moralske handlinger.

# Det gode liv
Megen af den antikke filosofi beska∋ftiger sig med det gode liv. E11er lykken (se s. 24). Det gode liv og lykken rummer mgen modsaetning. trykken er et godt liv. Det ligger i begrebet ′et godt liv′′ at Vi vil stral’e efter det. Og vi streeber efter det′ fordi vi forventer at blive lykkelige. Ogsa Aristoteles2 (384-322 f.Kr.) s差det gode liv eller lykken som malet for VOreS handlinger. Etikken opstiller som sagt princippeme, der skal vejlede vores handlinger. En s狙an etik formulerede Aristoteles blandt andet i veerket ′Den Nikomacheiske 巳tik’.



For Aristoteles at se ville det bedste veere, Om alt i verden udviklede sig′ SOm det ifqlge sit vaesen er bedst til・ Tingene skal helst udvikle sig efter deres potentiale3. I naturen har deme proces tilsyneladende stqrre succes end hos menneskene, bl・a・ fordi memeskene har valgfrihed. Vi ma forsta Aristoteles sadan, at memeSket bqr leve, SOm det ifalge sit v鍵sen er bedst til. Hvad er sa mermeskets v鍵sen? Svar: Det er bl・a. dets fomuft. Som art betragtet er memesket et fomuftigt dyr. VA skal leve vores liv efter fomuftens vejledning. Hvad der helt konkret er fomuftigt′ Siger Aristoteles intet om. Som enkeltmemesker har vi alle et bestemt potentiale. Det udvikler vi bedst i en harmonisk samklang mellem os selv og vores omgivelser・ Vi skal udvikle vores fomuft og vores potentiale. Hvad der er fomuftigt′ Vil sa bl.a・ afhaenge af den konkrete situation og af de implicerede personer. Aristoteles siger dog sa meget, at fomuften skal hjalpe os til ikke at handle ekstremt. Vi bliver ikke lykkelige mennesker, hvis vi handler ekstremt. EI心ver handling rummer mulighed for at ramme nogle yderpunkter. Handlingen kan nemlig enten rummefbγ lidt e11erjbγ meget i forhold til et me11emliggende ideal・ Kun ved at ramme et sted imellem yderpunkteme kommer vi n鍵rmere det gode liv Hvad idealet er; kan vi ikke bestemme en gang for alle. Heller ikke her gives der noget katalog・ Det fomuftige ideal afhanger som sagt af situationen og af memeskene. Derfor er det afgorende′ at Vi forst缶at anvende vores fomuft optimalt, nar Vi handler. Nu kume vijo la∋ne OS tilbage og sige til os selv at det da ikke er sa sveert at afholde sig fra yderpunkteme′ n缶vi handler・ Vi skal bare undga at falde i 6n af gre,ftekanteme′ sa bliver vi lykkelige. Men s狙et er det ikke. Den gyldne middelv句me11em to yderpunkter er netop gylden, fordi den kun repr鍵senterer en handling blandt mange mulige. Det er ikke en hvilken som helst middelvej, der l鈴er vores OPgaVe, men kun 6n. At ramme den gyldne middelvej er det sv鍵reste af alt. Det kraever, at Vi kender os selv hvilket lgen Ofte forudsa光er mange拒s erfaring og en veludviklet fornuft. Et vigtigt begreb hos Aristoteles er ′dyd’・ Det klinger noget gammeldags i dag. Vh kender begrebet dydsmqnster, Og det mener vi ikke positivt′ n缶vi bruger det・ Aristoteles levede imidlertid for mere end 2000缶siden′ Og han sa dyden som et afgqrende etisk begreb・ En dyd er en personlig egenskab′ et karakter庇ek′ SOm er en betingelse for, at Vi

kan opna det gode liv Aristoteles ser ikke dyder som noget medfqdt. De udvikles via e'Velse. Ikke i et trEeningsIokale, men ved praktisk anvendelse i vores liv Det gode liv bliver Pa en mide selvforst鍵rkende. Lad os som et eksempel se n鍵rmere pa en central dyd i al grask taenkning′ Og altsa ogsa hos Aristoteles: m紬ehold. Ved gentagne gange at udvise madehold′ former vi efterhanden en m含deholden karakter i os. Det bliver mere og mere naturligt for os at handle m紬eholdent. N缶medehold efterhanden er blevet en veesentlig bestanddel i os′ handler vi m狙eholdent med gl凄∋de. Da vi er blevet madeholdne, er det os en gl鍵de at handle ifolge vores vaesen. Kun s糾edes kan vi handle moralsk. En moralsk handling udfqrer vi med glaide. Hvis vi tvinger os til at handle madeholdent′ Skyldes det′ at m紺ehold endnu ikke er blevet et karaktertr鍵k i os. Og en tvungen handling kan ikke foretages med gl捉de. Aristoteles far herved ogsa sagt′ at Vi ikke bryder os om′ at andre handler af tvang. Udviser vores kammerater madehold i deres forhold til os, S合. forventer vi, at det sker med gl鍵de′ ikke som en sur tvang・ Den gyldne middelvej er i overensstemmelse med dydeme. Dem opstiller Aristoteles en lang r鍵kke af・ Den midterste koIonne i det folgende skema viser nogle fa af de gode moralske egenskaber, altsa dydeme:

Umiddelbart kan vi godt gribes af skuffelse′ n缶vi har f合et ridset dydeme op, for hvor handlingsvejledende er dyderne egentlig i virkeligheden? Lad os antage′ at Vi accepterer ′mod′ som en dyd・ Hvordan finder vi ud af′ hvom缶en person er modig? Hvis jeg fx rejser til udlandet for at finde et arbejde d6r, 1ad os sige i et缶s tid, er jeg sa modig? Eller er det fejhed, der far mig til at flygte fra nogle ubehageligheder i Darmark? Eller er jeg sa dumdristig, at jeg ikke indser; at jeg slet ikke vil kume klare mig i et fremmed land med fremmede skikke, et fremmed sprog og uden min familie og mine vemer? Et andet eksempel kume v鍵re′ at

